---
title: "Ponencia sobre el porte y tenencia de armas"
date: 2023-04-20T14:59:54Z
category: "Legal"
excerpt: "Ponencia del Dr. Jorge Luis Ortega Galarza, quien discute varios temas importantes de actualidad relacionados con la privacidad en línea, cárceles, justicia y otros relacionados, en el marco del TALLER"
author: "Ortega & Ortega Abogados"
draft: false
type: "blog"
featuredImage: "/uploads/wp/2023/04/Captura-de-Pantalla-2023-06-06-a-las-12.47.33.png"
---
<p>Ponencia del Dr. Jorge Luis Ortega Galarza, quien discute varios temas importantes de actualidad relacionados con la privacidad en línea, cárceles, justicia y otros relacionados, en el marco del TALLER TEÓRICO-PRÁCTICO, PORTE Y TENENCIA DE ARMAS de la Escuela de Juristas Naula Corp.</p>
<p><strong> Privacidad y protección de datos personales </strong></p>
<p>Se enfatiza que la privacidad y la protección de los datos personales son derechos fundamentales y que es crucial que las empresas y los gobiernos respeten y protejan estos derechos. También señala que, aunque el uso de datos es esencial para muchos negocios, es importante que se utilicen de manera ética y legal.</p>
<p><strong> La responsabilidad de las empresas y los usuarios </strong></p>
<p>Se destaca que las empresas tienen la responsabilidad de proteger los datos de sus usuarios y cumplir con las leyes de protección de datos. A su vez, los usuarios también tienen la responsabilidad de ser conscientes de cómo se están utilizando sus datos y de tomar medidas para proteger su privacidad en línea.</p>
<p><strong> Las brechas de seguridad y la prevención </strong></p>
<p>Se menciona que las brechas de seguridad son una de las mayores amenazas para la privacidad y la protección de datos. En consecuencia, las empresas deben tomar medidas para prevenirlas, como el cifrado y la autenticación de dos factores.</p>
<p><strong> La inteligencia artificial y la privacidad </strong></p>
<p>La inteligencia artificial (IA) puede utilizarse para mejorar la privacidad y la protección de datos. Por ejemplo, la IA puede ayudar a detectar y prevenir las brechas de seguridad y también puede utilizarse para proteger la privacidad de los usuarios al anonimizar sus datos.</p>
<p><strong>‍La aplicación de la ley y la protección de datos</strong></p>
<p>Se aborda la cuestión de cómo la aplicación de la ley y la protección de datos pueden coexistir. Señala que las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley tienen la responsabilidad de proteger los derechos fundamentales de las personas y de cumplir con las leyes de protección de datos. Sin embargo, también debe haber un equilibrio entre la protección de la privacidad y la necesidad de hacer cumplir la ley.</p>
<p><strong> La privacidad en línea y las redes sociales </strong></p>
<p>La importancia de proteger la privacidad en línea en las redes sociales. Señala que las redes sociales deben tomar medidas para proteger los datos de sus usuarios y garantizar que se utilicen de manera ética y legal. También enfatiza que los usuarios deben ser conscientes de los riesgos de compartir información personal en línea y tomar medidas para proteger su privacidad.</p>
<p><strong> La privacidad en línea y el futuro </strong></p>
<p>El futuro de la privacidad en línea y la protección de datos. Señala que, a medida que la tecnología continúa avanzando, será cada vez más importante que las empresas y los gobiernos tomen medidas para proteger la privacidad y la seguridad de los datos personales. También enfatiza que los usuarios deben ser conscientes de sus derechos y tomar medidas para proteger su privacidad en línea.</p>
<p><strong>Sobre el mal uso de armas de fuego </strong></p>
<p>El mal uso de las armas de fuego puede generar más miedo e incertidumbre que una sensación de seguridad, ya que no todos están capacitados para utilizarlas adecuadamente y se corre el riesgo de accidentes o de que las armas sean utilizadas en contra de uno mismo. Además, el sentimiento de seguridad no se adquiere por el hecho de que todos estén armados, sino que se debe buscar la orientación y asesoramiento de especialistas en la materia.</p>
<p><strong>El papel del jurista en el derecho penal ‍⚖️</strong></p>
<p>El derecho penal es un método que interpreta conflictos sociales y los regula en normas penales bajo el título de delitos. El papel fundamental del jurista es interpretar estas normas en un sentido justo, por lo que es importante acudir a las autoridades y especialistas en el campo jurídico-penal y en políticas criminales y de seguridad.</p>
<p><strong>La legítima defensa y su centro en la agresión ilegítima ‍♂️️</strong></p>
<p>La legítima defensa es la posibilidad de que un ciudadano haga lo que el Estado no puede hacer por su incapacidad operativa, como matar para defender su vida o la de un tercero. Sin embargo, la legítima defensa tiene como centro la agresión ilegítima y antijurídica, que debe ser equivalente a un delito doloso y proteger ciertos bienes jurídicos de relevancia penal, como la vida, la libertad, la integridad sexual y la protección de bienes materiales en el hogar. Es importante recordar que la legítima defensa solo es válida en situaciones de defensa propia o de terceros, y siempre que se utilice un medio proporcional a la agresión recibida.</p>
<p><strong> ¿Ampliar la tenencia de armas en Ecuador?</strong></p>
<p>En Ecuador se está discutiendo la propuesta de ampliar la tenencia de armas, alegando que es una forma de combatir la inseguridad y la violencia. Sin embargo, como experto legal, considero que esto es un error, ya que la violencia no se combate con más violencia. En realidad, en los años 2011 al 2014, Ecuador logró bajar los índices delincuenciales y de violencia, lo que muestra que se puede mejorar la seguridad sin necesidad de más armas.</p>
<p><strong> La falta de justicia</strong></p>
<p>Es importante mencionar que muchas muertes en Ecuador no se investigan adecuadamente y se les rotula como ajuste de cuentas o se dan por cerrados los casos si la víctima tenía antecedentes. Esto significa que justificar el asesinato de alguien que ya ha cometido un delito es un error grave, especialmente si es perpetrado por un agente estatal.</p>
<p><strong>‍La preparación de las fuerzas del orden</strong></p>
<p>Es cierto que se necesitan políticas reactivas inmediatas para abordar el alto nivel de inseguridad en Ecuador. Sin embargo, si se va a permitir que los militares actúen en el control de la seguridad pública, es necesario cambiar la capacitación que reciben. La preparación del militar se enfoca en neutralizar y eliminar, mientras que la del policía se enfoca en prevenir. Por lo tanto, si se va a hacer esta transición, es crucial que se proporcione la capacitación adecuada.</p>
<p><strong> Una política peligrosa</strong></p>
<p>Creo que la propuesta de ampliar la tenencia de armas en Ecuador es peligrosa, ya que da la idea a la ciudadanía de que el Estado ha perdido el monopolio de la fuerza. Entregar la responsabilidad de garantizar la seguridad a los ciudadanos puede ser un caldo de cultivo para grupos paramilitares, lo que es extremadamente peligroso para la sociedad. Por lo tanto, en lugar de ampliar la tenencia de armas, deberíamos considerar la posibilidad de quitar las armas a los ciudadanos y evitar la propagación de grupos paramilitares.</p>
<p><strong> Reformas al Código Orgánico Integral Penal</strong></p>
<p>En términos generales, las reformas al Código Orgánico Integral Penal que entrarán en vigencia el 12 de mayo son bastante buenas, ya que permiten cubrir las deficiencias estructurales en el sistema de justicia penal. Por ejemplo, la flagrancia ahora dura 48 horas, lo que permitirá que la policía tenga mayor campo de acción en la persecución de un delito que ha sido perpetrado en frente a varias personas o se han encontrado los instrumentos del delito.</p>
<p><strong> Mayor eficiencia en política de seguridad y criminal</strong></p>
<p>Elevar las penas no es una medida garantizada para reducir la criminalidad, pero sí permite que en ciertos delitos como la extorsión o la denominada "vacuna", al elevar las penas, los delincuentes no puedan beneficiarse de la suspensión condicional o de un procedimiento abreviado. Además, es importante que se tomen medidas de política de seguridad y criminal que puedan tener mayor eficiencia que armar a la población civil y limitar nuestra libertad.</p>
<p><strong> Jueces sin rostro</strong></p>
<p>La implementación de jueces sin rostro ya se ha debatido y discutido durante mucho tiempo en otros países y se han creado los jueces contra el crimen organizado. Sin embargo, aún existen casos en los que un juez de una unidad judicial cualquiera de una ciudad pequeña conoce sobre un proceso o una formulación de cargos de un jefe de una banda criminal, lo cual es preocupante. La aplicación de jueces sin rostro podría mitigar el temor y la amenaza que puedan recibir nuestros funcionarios judiciales y aumentar la eficacia en el proceso judicial.</p>
<p><strong>️ Política criminal vs. política de seguridad </strong></p>
<p>Es importante diferenciar entre política criminal y política de seguridad. En cuanto a la inseguridad, es necesario ejecutar medidas inmediatas para combatirla y también planificar acciones a mediano y largo plazo. Utilizar las fuerzas armadas para controlar la inseguridad en el corto plazo es necesario, pero no se debe permitir que sea permanente a menos que se capacite y forme a los militares adecuadamente. Es necesario colocar una mayor cantidad de policías en las zonas de mayor criminalidad y en horarios pico para garantizar la presencia del Estado y prevenir delitos.</p>
<p><strong> Presencia policial: Medida inmediata necesaria ‍♂️</strong></p>
<p>Es crucial que el Estado tenga presencia policial en todas las ciudades, ya que en muchos lugares no hay presencia ni nula presencia policial. La presencia del Estado debe estar presente en las zonas donde la criminalidad es evidente y donde los delincuentes están acechando, especialmente en horarios en los que los ciudadanos están saliendo a ganarse el pan de cada día. La falta de presencia policial conlleva a la nula prevención de delitos y esto es una responsabilidad del Estado.</p>
<p><strong> Control de cárceles: Medida inmediata prioritaria </strong></p>
<p>El control efectivo de las cárceles debe ser una prioridad inmediata, ya que en el país se viven masacres carcelarias y se registran muertes de presos con armas de fuego. El Estado no tiene el control de las cárceles, lo que permite que los líderes de los grupos de delincuencia organizada controlen a sus subordinados desde allí. Controlar inmediatamente las cárceles es necesario para evitar que los líderes delincuentes vivan cómodamente con el dinero de los impuestos.</p>
<p><strong> Capacitación y seguridad para los funcionarios judiciales ‍⚖️</strong></p>
<p>Capacitar a los funcionarios judiciales en el manejo especializado de la investigación es necesario para evitar la deficiente investigación y, por ende, la impunidad que promueve al delincuente a seguir delinquiendo. Es fundamental dotar de suficiente seguridad a los funcionarios fiscales, jueces y abogados para que no se sientan amenazados, extorsionados o presionados a tomar decisiones contrarias a la ley. Invertir en estas medidas de mediano y largo plazo es clave para mejorar la efectividad del sistema judicial y la seguridad ciudadana.</p>
<p> </p>
<p>#ArmasDeFuego #LegítimaDefensa #Responsabilidad #Seguridad #Temor #Jurista #Autoridades #Especialistas #DecisionesJustas</p>
